# 5주차 학습 정리

학습 내용
- Network Layer
- IP: Internet Protocol
- Network Address Translation
    
## 1. Network Layer

Network Layer
- 출발지 부터 목적지 까지 패킷은 어떠한 경로로 잘 보낼 것인가?
- 라우터에서 패킷 분석하여 목적지로
- 실제로 라우터에서 하는 일
  - 포워딩 라우팅
  - 패킷이 들어오면 목적지로 향하는 방향으로 전달한다
  - 헤더를 보고 전달
  - 라우터안에 테이블보고 보낸다

실제로 TCP 세그먼트를 어떻게 보낼 것인가?

IP = 배송에 관한 것 관리

라우터가 패킷을 목적지까지 관리

###  Two key network-layer functions

- Forwarding
  - 들어온 패킷의 목적지 주소와 포워드 테이블의 엔트리를 매칭 시켜서 보낸다.
  - 주소 범위로 데이터가 정리되어 있음
- Routing
  - 포워딩 테이블을 만드는 일 
  - 라우팅 알고리즘을 통해
    
### Forwarding Table

  - IP주소가 많다 보니 특정 IP 주소가 아니라, IP 주소 범위로 테이블을 정의한다.

- Longest Prefix Matching
  - 가장 길게 일치하는 엔트리와 매칭 시킨다.

## 2. IP: Internet Protocol

### IP datagram(패킷)의 포맷

  - length
    - 패킷의 길이
  - time to live
    - 라우터를 지날 때마다 1씩 감소하다 0이 되면 패킷이 사라진다.
    - 라우팅 테이블에 오류가 생겨서 루프가 도는 경우 방지
  - upper layer
    - 상위 레이어(transport layer)의 전송 방식(tcp/udp)
  - source/destination IP address
    - 출발지/목적지의 IP 주소
    - IP에서 가장 중요한 필드!
  - TCP의 헤더 20 bytes + IP의 헤더 20 bytes
  - 패킷은 기본적으로 40바이트의 헤더를 가지고 데이터는 그 나머지이다.
  - 그런데 상당수 패킷은 40바이트 ACK 패킷
  

### IP Address(IP v4)
  - 32비트 
  - 8비트 단위로 끊어서 10진로 표시
  - Network Interface 지칭하는 주소
  - 여러 개의 네트워크 인터페이스를 가지면 ip 주소 여러개 (ex: router)

### IP 주소 배정

### 계층적 구조 (Hierarchical Addressing)

  - Ip주소를 네트워크 아이디(prefix), 호스트 아이디로 구분하는 계층적 구조
  - 앞부분: 네트워크 아이디 (prefix, subnet id...)
  - 뒷부분: 네트워크에 속한 호스트 아이디
  - 같은 네트워크에 속하는 호스트들은 같은 네트워크 아이디를 가지게 된다.
  - fowarding table도 단순해지고 새로운 host를 추가해지는 것도 용이해진다.

### History of IP Addressing

#### Classful Addressing

  - lassful Addressing
  - 클래스 배분으로 구분

#### Classless inter-Domnain Routing (CIDR)
  
  - 클래스 구분 없이 필요한만큼 유연하게 할당
  - 네투워크 라우터 내부의 fowarding table 사이즈도 감소

### Longest Prefix Match Forwarding

  - Prefix 기반으로 가장 구체적으로(길게) 매칭되는 것
  

### Subnets

  - 같은 preifx 가진 interface를 가진 device의 집합
  - router를 거치지 않고 접근 가능한 호스트들의 집합
  - 위 그림은 6개의 subnet을 가진다.
  

    
## 3. Network Address Translation

### IPv6

- IPv4의 주소 공간 부족 문제 해결하기 위해
- 128bit 사용하기

### Network Address Translation

- 주소들은 내부적으로만 유일 하고 외부로 나갈 때 라우터를 거치면서 라우터의 src 주소와 prt# 로 바뀌어서 나간다.
- 내부 포트번호와 다른 다른 포트 번호로 매핑되어 서버로 사용하기 힘들다.

#를 변환해서 사용하기 때문에 NAT내부에서 port#를 활용한 서버를 사용할 때 외부에서 해당 서버로 접근하기 어렵다는 문제 발생