# 15. Link Layer

패킷은 게이트웨이 라우터에게 보내야만 전송됨 (개념적인 이해, 구체적으로 어떻게 전송되는지는 모름)

실제로는 전송한 패킷이 게이트웨이 라우터에게만 전송되는 것이 아니라 많은 사람이 공유하는 매체(broadcast media)의 모두에게 전달됨, 동시에 다른 정보가 만날수도 있음 (충돌)

=> 링크 레이어의 중요한 역할은 충돌이 발생하지 않게 하거나, 충돌이 발생했을 때 해결하는 것

---

무선이든 유선이든 broadcast media를 이용하고 어떻게 충돌없이 전송할 것인지?

결국 목적은 한 홉(라우터 -> 라우터)을 어떻게 이동할 것인가?

링크 계층 인터페이스는 어디에 구현되어 있는가? NIC

# Access Protocol

데이터를 전송하면 연결된 매체 상의 모든 곳에 데이터가 퍼져나감 (broadcast media)
-> 두 명 이상이 얘기하면 신호가 섞인다. (충돌)

충돌을 해결하기 위해 Medium Access에 대한 제어가 필요함 (Medium Access Control, MAC)

## **MAC Protocol**

1. 이상적인 access protocol

상황 : broadcast channel of rate R bps
요구사항 :

1. 하나의 노드가 데이터를 전송하고 싶을 때는, 하나의 노드가 R을 모두 사용할 수 있어야 함
2. M개의 노드가 데이터를 전송하고 싶다면, bandwidth를 평균적으로 R/M씩 사용하고 싶음
3. fully decentralized (분산처리 됐으면 좋겠음)
4. 간단했으면 좋겠다.

해결책들은 크게 3개의 broad classes로 나뉜다.

1. channel partitioning

   **TDMA** : time division multiple access
   각 인원마다 전송할 수 있는 시간을 나누는 것
   실사용하는 인원이 적으면 낭비됨

   **FDMA** : frequency division multiple access
   주파수를 인원마다 따로 할당함
   TDMA와 비슷한 장단점이 있다.

2. random access

보내고 싶을 때 랜덤하게 보내겠다.
충돌이 발생할 수 있음

**CSMA** : 전송하기 전에 listen
누군가 전송하고 있다면 기다렸다가 끝나면 전송 시작(모든 데이터를 다 끝까지 전송)
여러명이 동시에 전송하려고 기다렸다면 충돌이 발생할 수 있음

서로 동시에 데이터를 전송해서 정보가 간섭돼있는 동안 medium은 제 역할을 못함

propagation delay로 인해 충돌이 발생하는데 이 delay는 제거할 수 없음

**CSMA/CD (collision detection)**

CSMA 방식에서 충돌을 감지하면 전송을 중지함

충돌을 감지해서 멈춘 이후에는 누가 먼저 다시 전송을 시작하나? 중재자가 없이는 해결하기 힘들다.
-> 분산 처리를 지향하므로 중재자가 없음
-> binary backoff를 이용함

**binary (exponential) backoff** : 충돌이 발생하면 각 전송자는 2의 지수 값 중 하나를 랜덤하게 선택하여 그 시간만큼 대기함

충돌이 많이 발생하면 점점 더 큰 값 범위 중에서 선택함 (충돌이 났다는 것만 알고 몇 명이 대기중인지는 모르므로 자주 발생하면 대기자가 많다고 간주하여 범위를 넓혀서 해결)

3. taking turns

위의 두 방식을 적당히 합치는 방식 (잘 쓰이진 않는다.)

**polling** : master - slave 노드가 나누어져서 마스터 노드가 중재자 역할을 수행
master 노드가 멈추면 모두 정지됨

**token passing** : token을 가진 노드만 전송할 수 있음
토큰이 유실되면 문제가 발생함

=> Random Access 방식이 네트워크의 특성과 잘 맞아서 자주 사용함
