# 1️⃣컴퓨터 네트워크 기본

<br>

## 네트워크 구성 요소

1. **Network edge**
   - application & host
   - end system(host)와 client/server model로 나뉨
     - host : application 작동 (ex. web, email)
     - client : server로 request를 보냄 (ex. web brower/server, email client/server)
2. **Network cord**
   - router
   - network of networks
3. **Access networks, physical media**
   - link
     - wireless link (ex. wifi, LTE)
     - 라우터 간 link : BW 큼
     - 모뎀 간 link : BW 작음

<br>

## Network edge

### 데이터 전달 방식

1. connection-oriented service → **TCP(Transmission Control Protocol)**

   - data transfer : **신뢰도↑**,  순차적 byte-stream
   - flow control : receiver가 적절하게 처리할 수 있도록 sender의 속도를 조절
   - congestion control : network의 사양에 맞춰 송신 데이터 전달

   ex) HTTP, FTP, Telnet, SMTP

2. conectionless service → **UDP(User Datagram Protocol)**

   - connectionless
   - unreliable
   - no flow control
   - no congestion control

   ex) streaming media, DNS, 음성 전화 → 중간 packet이 유실돼도 괜찮은 경우에 사용

<br>

### 프로토콜

: 통신 규약, 통신을 하는 양 쪽의 protocol이 맞지 않으면 통신 불가

<br>

## Network core

: 라우터의 집합

### 데이터 전달 방식

1. **circuit switching**
   - router에서 packet 목적지까지의 경로를 우선 배정하는 방식

2. **packet switching**
   - 다음 라우터로 packet을 forwarding(고정된 경로가 아님)

→ packet switching 방식이 더 많은 사람들이 사용할 수 있기 때문에, 주로 사용



### Packet Delay

1. **processing delay**

   - 라우터에서 packet을 검사하는데 걸리는 시간

   - packet이 들어오는 속도가 빠져나가는 속도보다 빠른 경우 → queue 사용

   - delay 줄이는 방법?

     → 라우터 성능 개선

2. **queueing delay**

   - queue에서 link로 packet이 나가는데 걸리는 시간

   - queue의 크기보다 데이터 양이 많은 경우?

     → packet loss 발생 (인터넷의 packet loss 발생 원인의 90% 이상은 queueing delay 때문)

     → 재전송 필요

     ​	(1) 라우터가 직접 재전송

     ​	(2) network edge인 출발지에서 직접 재전송(TCP 방식)

   - delay 줄이는 방법?

     → 라우터의 혼잡도에 따라 다르기 때문에 delay 조절이 어려움

3. **transmission delay**

   - packet의 첫번째 bit부터 마지막 bit까지 모두 나가는데 걸리는 시간

   - **T = packet length / link BW**  [bits/bps = s]

   - delay 줄이는 방법?

     → BW 증가시키기

4. **propagation delay**

   - packet의 마지막 bit가 다음 라우터까지 도달하는데 걸리는 시간

   - **T = length of physical link / propagation speed in medium** [m/(m/s) = s]

   - delay 줄이는 방법?

     → propagation speed  가 빛의 속도이기 때문에 조절이 어려움

<br>

## TCP/IP 5계층

1. Physical
2. Link
3. Network
4. Transport
5. Application

→ 하위 계층은 상위 계층에 필요한 service 제공

→ 해당 계층은 network edge에 속한 client, host에 존재

→ 라우터의 경우, Network layer 까지 존재

<br>

## Socket 통신

- process 간 연결 시 socket 통신 사용

- socket indexing 필요(IP 주소, port num 사용 → 주소 : 컴퓨터 구분, port : process 구분)

- Application layer와 Transport layer 사이에 위치

- **transport service의 희망 사항**

  - data integrity (데이터 무결성, 유실x)
  - timing (시간)
  - throughput (보내는 양)
  - security (보안)

  → transport layer에서 실제 제공하는 service? ... **data integrity**

<br>

## HTTP (Hypertext Transfer Protocol)

- Application layer의 protocol
- client : web object를 요청, 수신, 출력
- server : 요청에 응답하여 object 전송
- HTTP는 TCP를 사용하므로 요청, 응답 과정 이전에 **connection** 작업 수행 필요
- HTTP의 **stateless**
  - 요청에 해당하는 응답을 보내고 난 후, 해당 내용을 저장하지 않음

<br>

### HTTP connections

1. **non-persistent HTTP**
   - 1개 이상 object 전송 이후 TCP connection 해제
   - 다수의 connection을 통해 다수의 object 수신 가능
   - 현재는 pipeline과 non-persistent HTTP가 결합된 방식 사용

2. **persistent HTTP**
   - client와 server 사이의 하나의 connection을 통해 다수의 object 수신 가능

<br>