# 01. 컴퓨터 네트워크 기본

## ***1. 네트워크 구조의 구성요소***

- network edge (가장자리 부분)
    - 어플리케이션
    - 호스트
- network core (중심 부분)
    - 라우터
    - 네트워크의 네트워크
- access networks
    - 네트워크들을 이어주기 위한 링크

## ***2. Network Edge***
End System들로 이루어져 있다. (인터넷에 연결된 컴퓨터들)

어플리케이션(Web, email, ...)을 실행하기 때문에 host라고도 불린다.

호스트는 client/server로도 나눌 수 있다. 클라이언트는 always-on 서버에 요청을 보내고 서버로부터 요청을 받는다.

네트워크 가장자리 부분에서 두 end system간의 데이터 전송을 위한 서비스 두 종류가 있다.

### ***2-1. Connection-oriented Service***

TCP(Transmission Control Protocol) : 전송 제어 프로토콜<br>
- 데이터의 순서가 보장(in-order byte stream)되고 유실되지 않음이 보장된다.(reliable)
-  receiver가 데이터 받는 속도에 맞게 sender가 데이터 보내는 속도를 조정한다.(flow control)
- 네트워크가 congested하면 sender의 전송속도를 줄인다.(congestion control)
- 사용 예시 : HTTP, FTP, SMTP, ... (데이터의 신뢰성이 중요한 경우)


### ***2-2. Connectionless Service***

UDP(User Datagram Protocol) : 사용자 데이터그램 프로토콜<br>
- 데이터 손실에 대한 처리를 해주지 않음(non-reliable)
- 즉, flow control, congestion control등을 하지 않음
- TCP에 비해서 빠름
- 사용 예시 : 스트리밍, 화상통화 등 (일부 데이터가 손실되어도 상관없고 속도가 중요한 경우)

#### ***Connection이란?***
미리 데이터 전송을 준비하는 것
- Request / Response
- 두 호스트 간의 state를 설정

#### ***Protocol이란?***
- 통신규약,절차
- 통신을 원할하게 하기 위해 만들어진 특정한 규칙, 절차

## ***3. Network Core***

라우터들이 상호연결된 mesh

네트워크 상에서 데이터를 전송하기 위한 방법은 두 가지가 있다.

### ***3-1. Circuit Switching (회선 교환 방식)***

- 미리 데이터가 이동할 경로(circuit, channel)를 정해놓는(예약) 방식
- 발신자와 수신자 간에 독립적이고 폐쇄적인 연결로 구성
- 전화선 네트워크가 채택했던 방식
- 자원을 공유할 수 있는 인원이 정해져있다.

### ***3-2. Packet Switching (패킷 교환 방식)***

- 전송할 데이터를 패킷 단위로 필요한 곳으로 보내는 방식
- 자원을 공유할 수 있는 인원이 동시에 접속하지 않는다면 Circuit Switching보다 많은 인원이 사용할 수 있다.
- 실제 사람들의 인터넷 사용 패턴에 유리하기 때문에 이 방식을 채택했다.
- 사용자가 동시에 몰리면 packet delay 또는 loss 발생하는 단점

#### ***Packet이란?***
전송하려는 데이터(비트들)를 일정한 크기로 자른 데이터(비트) 뭉치, 항상 한 묶음으로 다닌다. (라우터에 패킷 내의 비트가 모두 도착해야 큐에서 나감)

## ***4. Packet Delay의 4 요소***

### ***4-1. Nodal Processing Delay***
라우터가 어느 방향으로 패킷을 보낼지 정하는 단계(output link 설정)에서 발생하는 시간 지연

### ***4-2. Queueing Delay***
라우터의 버퍼(큐)에 저장되고 다시 전송되기까지 지연되는 시간

라우터의 congestion 정도와 관련이 있다.

딜레이가 발생하는 핵심 원인이다.

### ***4-3. Transmission Delay***
패킷의 모든 비트를 링크로 내보낼 때 걸리는 시간

지연시간 = 패킷길이 / 대역폭

### ***4-4. Propagation Delay***
링크로 내보내진 패킷이 다음 라우터로 도착할 때까지 걸리는 시간

지연시간 = 전파속도 / 라우터 간의 물리적 거리

전파속도는 일반적으로 빛의 속도

#### ***TCP에서 신뢰성을 보장하는 방법?***
라우터의 버퍼가 가득 차있을 때 패킷이 도착하면 패킷 로스가 발생할 수 있다.

-> 신뢰성을 어떻게 보장?

손실된 패킷을 end system에서 재전송해서 신뢰성을 보장한다.

패킷 로스가 발생하기 이전의 라우터에서 재전송해도 되지만 라우터는 수행할 작업이 많고 end system에서 재전송하는 것이 효율적이다.
