# 02. 컴퓨터 네트워크 기본

## ***1. Application Layer (응용 계층)***

네트워크 애플리케이션(프로그램, 프로세스)들이 있는 계층

우리가 프로그램(앱)을 만들 떄는 네트워크나 라우터가 아니라 통신하는 상대의 프로세스만 신경쓰면 된다. (라우터는 네트워크 레이어에 존재하기 때문)

Application Layer는 네트워크 계층 중에서 가장 상위에 위치하는 계층이다. 각 계층별로 다양한 프로토콜이 존재한다.

**하위 계층은 상위 계층에 몇 가지 기능(서비스)을 제공한다. Application 계층은 Transport 계층에서 제공하는 기능을 이용한다.**

## ***2. Client-Server Architecture***
다른 컴퓨터에 위치하는 프로세스 간의 통신(IPC, Inter-Process Communication) 모델

클라이언트는 쉽게 말해 웹브라우저(크롬, 엣지, ...)이고, 서버는 웹 서버이다.(ex 구글, 네이버, ...)

서버는 항상 작동해야하며, 영구적인 하나의 고정된 IP 주소를 가지고 있어야 한다. (클라이언트가 쉽게 찾아올 수 있도록 하기 위해)

두 프로세스 간에 통신을 하기 위해서 Socket이라는 일종의 연결 통로를 통해 통신한다. 소켓을 연결하기 위해 연결하려는 소켓의 주소를 알아야 한다. 이 주소는 IP주소 + PORT번호로 구성되어 있으며 DNS로 대체할 수 있다.

#### ***IP주소?***
인터넷 상의 각 컴퓨터를 구분하는 주소

#### ***PORT번호?***
Application 계층에서는 해당 IP의 특정한 프로세스를 나타내는 식별자를 말한다.

대부분의 도메인이 HTTP통신을 위해 80번 포트를 이용한다. 만약 도메인마다 다른 포트를 이용했다면 DNS가 포트 번호까지 해석해야 했을 것이다.

#### ***DNS?***
Domain Name System, 사람이 기억하기 쉬운 문자를 IP주소 + PORT번호로 변경해주는 시스템, 반대의 역할도 수행한다.

### ***2-1. 응용 계층에서 필요한 전송 계층의 서비스 예시***

1. Data Integrity (데이터 유실이 없음을 보장)
2. Timing (개별 패킷이 특정 시간 내에 도착을 보장)
3. Throughput (전송속도의 최소 성능, 한계를 보장 / 단위 시간당 데이터 전송으로 처리하는 양, 처리율)
4. Security (보안을 보장)

이 중에서 전송 계층이 제공하는 서비스는 Data Integrity 밖에 없다. 나머지는 필요하면 응용 계층에서 직접 구현해야 한다.

### ***2-2. 주요 앱의 계층 별 프로토콜 이용 예시***

<table border="1">
  <tr>
    <th>구분</th>
    <th>Application Layer</th>
    <th>Transport Layer</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>e-mail</th>
    <td>SMTP</td>
    <td>TCP</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Web</th>
    <td>HTTP</td>
    <td>TCP</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>File Transfer</th>
    <td>FTP</td>
    <td>TCP</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Streaming</th>
    <td>HTTP or RTP</td>
    <td>TCP or UDP</td>
  </tr>
</table>

## ***3. Web & HTTP***

HTTP란 HyperText Transfer Protocol이며 매우 간단한 구조로 이루어져있다.

클라이언트가 서버로 HTTP request를 보내고 서버에서 클라이언트로 HTTP response를 보낸다.

HTTP는 아래의 2 가지 특징을 가진다.

### ***3-1. TCP***
HTTP는 Application Layer에서의 프로토콜이고, 하위 계층 중 Transport Layer의 TCP를 이용한다.

HTTP request, response 교환 이전에 TCP Connection을 진행한다.

### ***3-2. Stateless***
HTTP는 request, response를 보낸 후 상태나 정보를 기억하지 않는다.

**HTTP가 TCP connection을 사용하는 방식에 따라서 다음의 2 가지로 나눌 수 있다.**

### ***3-3. non-persistent HTTP***
HTTP 통신 이후에 바로 TCP connection을 끊는 방식

예를 들어 이미지가 여러 개 포함된 웹 사이트를 방문한다면 모든 정보를 불러올 때까지 아래와 같은 과정을 반복한다.

1. TCP 연결
2. HTTP request
3. HTTP response
4. TCP 연결 종료 (서버)
5. TCP 연결 종료 (클라이언트)

### ***3-4. persistent HTTP***
HTTP 통신 이후에 TCP 연결을 유지하면서 데이터를 주고 받음 (실제로 브라우저가 이용하는 방식)

클라이언트가 서버에서 필요한 모든 자원을 받은 이후에 TCP 연결을 종료한다. (TCP는 양쪽 모두 연결을 끊어야 연결이 종료된다.)

1. TCP 연결
2. HTTP request
3. HTTP response
4. TCP 연결 종료 (서버)
5. 더 이상 받을 데이터가 없다면 TCP 연결 종료(클라이언트), 아니면 2번으로 이동

실제로는 필요한 요청을 연달아서 모두 보내고 응답을 한 번에 받는 pipeline 방식을 이용한다.