# 2. 애플리케이션 계층

- 학습 목표
  - 소켓이란?
  - 소켓이 라는 것은 OS 제공하는 API
  - 다양한 펑션이 있다 종류 코딩스타일
  - OS내부의 구현을 건드리는 것은 아니다.
  - OS에서 제공하는 서비스들만 사용할 뿐
  - OS가 제공하는 서비스에 맞는 인터페이스 사용

<br>

## 1. What is socket

- 소켓의 정의
- 프로세스와 프로세스 간의 통신 소켓

- OS 안에는 애플리케이션 레이어 아래의 계층이 구현되어 있다.
  - Transport , Network, Data Link, Physcal

- 결국 애플리케이션 레이어와 OS간의 통신이기 때문에 트랜스포트 레이어에서 제공해주는 것을 사용
- Transport 레이어에 두가지 프로토콜이 구현되어 있음
  - TCP / UDP
- TCP 소켓, UDP 소켓 두가지 종류 존재

<br>

## 2. Two essential types of sockets

- SOCK_STREAM a.k.a TCP SOCKET
- SOCK_DGRAM a.k.a UDP SOCKET

<br>

## 3. Sockets API

Big picture : Socket Functions (TCP case)

- 서버는 수동적 (클라이언트의 요청이 들어올 때까지 대기)
- 클라이언트가 connect 요청을 보내면 두 소켓이 연결된다. (Read - Write)



1. web server가 소켓을 연다 . 
   Tcp Server : Socket()
2. 소켓을 특정 소켓에다가 바인드 하겠다.
   TCP Server : bind()
3. TCP server : listen()
4. TCP server : accept() // 여기서 서버는 블락 멈춘다 클라이언트로부터 커넥션이 들어 올 때 까지
5. TCP client : socket()
6. TCP client : connect()
7. TCP three way handshaking
8. write() <data(request)> read()
9. close()

- 클라이언트가 bind 함수를 사용하지 않는 이유
  - 클라이언트는 웹 서버와 다르게 특정 port와 결합할 필요가 없다.

<br>

## 4. Transport Layer

### 1. Multiplexing / Demultiplexing

- tcp / udp 기본적인 기능


- 컴퓨터 내부에 프로세스들이 많이 있고

- 이런 상황에서 소켓을 통해서 transport Layer로 내려감


- 어떤 요청이든 간에 하나의 segment로 만들어서 하위 계층으로 내려줘야한다.


- 내려오는 구멍이 많은데 구멍에서 내려올 때마다 세그먼트로 만들어서 아래 계층으로 내려준다.


- 세그먼트는 데이터와 헤더로 이루어져 있다.

  - 헤더는 부가적인 정보를 기록하는 곳이기 때문에 여러 필드를 가지고 있다.
  - ex) source port와 dest port를 가지고 있다. 이 필드를 가지고 디 멀티 플렉싱을한다.



- 세그먼트의 메시지를 받아야 하는 프로세스 소켓을 찾아서 보내주기 디멀티플렉싱


- 결국엔 세그먼트에 헤더에 적힌 정보를 가지고 어떤 소켓으로 올려줘야할지 선택


- 실제로 데이터 부분은 헤더에 비해 엄청 크다.


- UDP 소켓이 어떻게 디 멀티 플렉싱을 하는가? connectionless 


- dest ip와 dest port넘버 만으로 디멀티플렉싱 어떤 소켓으로 올릴지


- TCP 사용할 경우 디멀티플렉싱 connection-oriented demux 

- UDP에 대해


- UDP 세그먼트


- TCP UDP IP 의 헤더정보는 잘 알고 있어야 한다!


- 어떤 필드가 있고 각각이 어떤 것을 의미하는지!


- 어떤 프로토콜 동작 하는지 알려면 필드들에 적히 정보가 프로토콜이 어떻게 동작하는지 나타내기 떄문에


<br>

### 2. UDP Segment의 헤더

- 헤더 필드 4개 (source port# dest port# length checksum)
  - 소스 포트 : 멀티플렉싱 디멀티 플렉싱
  - checksum 전송도중 에러 판단 		
  - 에러체킹 멀티플렉싱 디멀티플렉싱 기능 수행
- 각 프로토콜의 헤더 정보를 잘 알아야함 (해당 필드 정보는 프로토콜의 동작 원리를 나타낸다)
- 한 필드는 16bit

<br>

### 3 .TCP가 제공해주는 reliable transport가 어떻게 이루어지는지

- reliable이란? : 패킷이 하나도 **유실되지 않고** **에러 없이** 전달

  - 실제적으론 아래 계층을 통해 전송


  - underlying network는 reliable 하지 않다!.


- 전송 시에 두가지 문제점 발생

  1. 패킷이 유실되거나 (Message error)
  2. 패킷이 에러가 발생하거나 (Message loss)

  <br>

### 4 .Simple Reliable Data Transfer Protocol 

#### RDT ver 1.0

1. Error detection : checksum을 통해
2. Feedback :리시버 측에서 패킷 에러가 있는지 판단 후 
   - Acknowledgements (ACKs): 잘 받았음 (에러x)
   - Negative Acknowlegements (NAKs): 잘 못 받았음 (에러 o)
3. Retransmission : NAK일 경우

<br>

#### RDT ver 2.0

- 만약 피드백이 완전하지 않다면?
- 피드백에도 textsum을 통해 에러 체킹 재전송
- 리시버 입장에서 중복된 패킷 문제 발생
- Handling Duplicate Packets
  - 패킷에 시퀀스 넘버링
  - 시퀀스 넘버는 패킷의 헤더에 들어감
  - 넘버 규칙 헤더크기 작으면 작을 수록 좋아

<br>

#### RDT ver 3.0

- 메시지 유실이 발생한다면?
- 리시버는 아무것도 못받음
- 타이머를 통해 해결
- 샌더는 패킷을 보낼때마다 타이머 세팅
- 타이머를 넘어서면 유실되었구나 판단하고 다시 보냄
- 타이머 시간은 얼마나 맞춰야 할까? : 정답은 없다
  - 짧은 타이머
    - 장점 : 유실이 일어났을 때 리커버리가 빠르다.
    - 단점 : 단점 중복된 패킷이 발생 네트워크 오버헤드 발생 가능성 올라감
  - 긴 타이머
    - 장점 : 네트워크 오버헤드 발생 가능성 낮음
    - 단점 : 유실이 일어났을 때 리커버리가 느리다.

<br>

#### RDT와 TCP의 차이점

- 한 번에 하나에 패킷 보낸다. 
- 실제로 tcp는 파이프라인 형식 한꺼번에 시퀀스 넘버 관리가 복잡해진다.