# 4주차 학습 정리

학습 내용
- Flow Control
- connection management
- congestion control
    
## 1. TCP: Flow Control

TCP에서 가장 중요한 기능 3가지
- reliable data transfer
- flow control
- congestion control

###  Flow Control이란?

- Sender가 Receiver에게 데이터를 전송할 때, receiver의 수용 능력에 맞게 데이터를 전송하는 것
- receiver driven
- TCP라는 것은 두 프로세스 사이에서 데이터를 주고 받는 것
- 각자 센더들은 자신이 보내는 데이터 속도를 조절 할 수 있지만, 리시버의 수용 능력에 맞춰 보내야 한다.
  - TCP가 생성 되면 내부에 각자 2개의 버퍼 (send buffer, receive buffer)가 생성된다.
  - 결국 보내는 양을 결정하는 것은 센더이지만, 리시버의 버퍼 크기에 영향을 받는다.
  - 리시버는 센더에게 자신의 데이터 수용능력을 어떻게 알려줄 것인가?

### 리시버가 센더에게 Buffer상태를 전달해주는 방법

- TCP segment header에 receiver buffer 필드에 담아서 보내준다.

### receiver buffer가 0일 경우

- sender는 data가 0이거나 1bit 세그먼트를 주기적으로 전송해 ACK를 받아 리시버의 버퍼 상태를 확인한다.
  - 0을 수신하고 아무 행동도 센더가 하지 않는다면, ACK를 전송 받지 못하기 때문에 리시버의 상태를 갱신할 수 없다.

## 2. TCP: Connection Management

### Connection 방법
- TCP connect 하기 위해 필요한 것들
  - send,receive buffer 두개
  - 서로의 seq#

- TCP segment의 헤더가 매우 중요하다.
  - 그 중 1비트 필드 중 하나를 사용한다.

### TCP 3-Way handshake

1. client가 server에게 tcp connection 을 요청한다.
    - tcp segment의 SYNbit = 1 (평소에는 0 연결 요청시에만 1)
    - seq# = x(클라이언트의 처음 시퀀스 넘버)
    - 데이터 부분은 아무것도 없다.

2. server는 client에게 SYNACK를 보낸다.
    - ACKbit = 1 & ACKnum = x + 1 
    - seq# = y(서버의 처음 시퀀스 넘버)
    - SYNbit 는 여전히 1

3. client는 SYNACK에 대한 ACK를 전송
    - ACKbit = 1 & ACKnum = y + 1
    - SYNbit = 0
    - 데이터를 포함

버퍼는 3way가 끝나야 생성됨

### Closing TCP Connection

1. client가 server에게 FIN 이라는 세그먼트를 보낸다.
2. 서버가 보내고자 하는 남은 데이터들을 전부 전송한다.
3. 다보냈다면 FIN
4. 클라이언트가 FIN에 대한 ACK를 보내면 끝
5. 하지만 timed Wait
   - 이후에도 자료구조 TCP 일정시간 유지
   - 마지막 클라이언트의 ACK가 유실될 수도 있기 때문에

    
## 3. TCP: Congestion Control

### Congestion Control 필요한 이유

- client와 sender가 데이터를 주고 받을 때 receiver의 buffer만 고려해도 되냐?
- 아니 중간 전달자들도 flow control 해야 하는 것 아니야?
- 만약 network와 receiver 둘다 상태 값이 있다면
- 둘 중 최솟값으로 전송해야한다.
- 하지만 receiver의 상태는 알 수 있지만
- network의 상태는 알 수 없다.
- 그러므로 congestion control이란 네트워크의 상황을 유추해서 전송하는 것이다.

### 개개인의 네트워크 사용

- 네트워크는 주인이 없고 공용으로 사용되는 public한 것이다.
- 각자 개개인은 보내는 속도가 빠르길 원한다.
- 그대로 둔다면 많은 사람들이 최대의 속도로 데이터를 부을 것이다.
- TCP는 네트워크 트래픽이 발생해서 데이터의 유실이나 , 지연이 발생한다면 좋지 않다.
- 실제로 보내는 양보다 더 많은 데이터를 보내야 하고, 이는 더 많은 트래픽을 유발한다.
- 그래서 TCP는 네트워크가 막히면 다같이 무너지게된다.
- 그래서 자신들을 위해 데이터 보내는 속도를 줄인다.
- 핵심은 TCP는 네트워크가 막히면 좋지 않으니
- 네트워크 상황이 안좋다고 생각하면 데이터 전송 속도를 낮추고
- 네트워크 상황이 좋다고 생각하면 데이터 전송 속도를 높인다.

### 네트워크 상태를 알 수 있는 방법은

1. network assist -> 네트워크가 정보를 줌 / 현재는 구현이 안되어있음 
    - 라우터들은 데이터전송에만 집중
2. 현재는 End - End congestion control
    - 네트워크 상황을 유추해서 전송
    - 유추할 수 있는 키는 TCP segment
    - ACK가 안오거나 느리게 온다를 통해
    - 그렇기 때문에 아주 정확하지는 않다.

### 3 main phases

1. slow start
    - start는 slow 증가는 exponentional
    - ex) 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64 ...
2. additive increase
    - Threshold에 도달하면 linear하게 증가
3. Multiplictive decrease
    - PacketLoss를 탐지하면 절반으로 줄이고 다시 증가
    - 네트워크는 public하기 때문에 조금씩 줄여서는 해결하기 힘듬

- MMS (Max Segment Size) 단위로 전송
- 실제로 보내는 양은 윈도우 사이즈
- 1mms로 정해져있다가 증가하는 것

- 전송속도는 Congestion Window size에 의해 결정
- rate = CongWin / RTT Bytes/sec
- RTT는 변동이 있지만 변동이 크지  않고
- CongWin 사이즈가 변동이 크기 떄문에 결국
- CongWin은 네트워크 상황에 영향 받기 때문에 네트워크 상황이 전송속도에 영향을 끼치고 많은 사람들이 서로의 전송 속도에 영향을 끼침


### TCP Tahoe vs TCP Reno

1. TCP Tahoe 
    - Packet loss 탐지 threshold 해당 시점의 congestion window size의 절반
    - window size 는 다시 1부터 slow start

2. TCP Reno
    - Timeout과 3Dup ACk 차이 존재
    - TImeout
      - 네트워크 잘 운영되지 않아
      - window 사이즈 1 threshold는 절반 지점부터
    - 3dup ACK
      - 네트워크 잘운영됨
      - threshold와 windowsize 둘 다 절반지점에서부터 시작
   

### TCP가 공정한가? TCP Fairness

신기하게도 공정하게 됨
공정하지 않은 것은
개개인 마다 여러개의 TCP 소켓을 열게되면?
공정하지 않음

