# Pipelined Protocols: GBN & Selective repeat

## Piplelined protocols

- 전체 시간 중에서 센더가 네트워크를 사용하는 시간이 길 수록 효율적이다.

- 한 번에 많이 보낼수록 효율성이 올라간다.

- Pipline Protocol : 한 번에 여러 개를 보냄으로써 효율을 높인다.

  1. Go-Back-N 방식
  2. Selective Repeat 방식

- 한꺼번에 많은 패킷을 전송할 것이기 때문에 얼마나 보낼지 기준이 있어야 한다.

- Window : 한 번에 보낼 패킷의 양

  - 윈도우 사이즈 만큼은 피드백 받지 않고 전송 가능

  <br>

## Go - Back - N

- GO - Back -N 에서 ACK 는 cumulative하다. -
- cumulative 쌓는의미
  - ACK(n) 의 의미는?
    - n-1번까지 완벽하게 잘 받았다 n번 보내줘
- 각각의 패킷은 타이머를 가지고 있다.
- n번 패킷에서 timeout 발생 시 window 내에 있는 n보다 큰 패킷번호를 가진 모든 패킷을 재전송한다.
  - ex) window = {0,1,2,3}에서 0번에서 타이머가 터질 경우 0, 1, 2, 3 재전송
  - receiver가 window size인 N만큼 다시 보내기 때문에 'Go Back N'
- Go - Back - N 방식에서 Receiver는 
  - 리시버는 버퍼도 없고
  - 자기가 받을 시퀀스넘버만 주구장창 기다려
- 고백에서는 모든 험한일을 다 샌더가 함
- 센더가 버퍼에  윈도우 가지고 있어야 해
- 하나의 에러 때문에 모든 패킷을 재전송하는건 너무 비효율적
- 이를 개선한 것이 Selective Repeat!



## Selective Repeat

- 순서에 맞지 않게 들어온 패킷이라도, 에러가 없으면 버퍼에 저장
- cumulative ACK가 아니라 개별 패킷에 대한 ACK
- buffer(receiver window)가 완성되면 해당 패킷들을 application layer로 올려준다.
- 시퀀스넘버는 헤더에 들어간다 작으면 작을수록 좋아

### Selective Repeat의 딜레마

- 최소한의 시퀀스 넘버 범위를 만들어서 재사용하는 것이 목적
- 셀렉티브 리핏에서 윈도우 값이 있을 때 시퀀스 넘버 최소한 범위는?
- 윈도우 사이즈가 커지면 타이머 미로스 문제 발생
- 새로 들어오는 패킷과 기다리는 패킷을 구별하기 위한 최소한의 시퀀스 넘버는?
- window size는 seq#의 절반 이하여야 한다.
  - window size <=seq# /2

## 5강 요약

- Transport layer에서
- reliable transfer 원리와 매커니즘
- 실제로 사용하기 위해서 파이프라인 방식의 전송이 필요하다 
- 피드백을 받기 전에 많은양의 데이터를 쏟아 부어야 네트워크를 효율적으로 사용할 수 있다.
- 파이프라인으로 사용하기위해
  - 고백엔
  - 셀렉티브

## TCP: Segment Structure

### TCP의 특징

- point-to-point : 
  - 한 쌍의 프로세서들간의 통신만 권장
  - 소켓 한쌍끼리의 통신을 책임진다.
- relible inorder byte stream
- piplelined
- full duplex : 양방향 data flow
  - 실제로는 모두가 sender이자 receiver
  - 웹브라우저 : HTTP request 보내고 http response 받고
  - 서버  : Http request 받고 http response 보내고
- send & receive buffers : 각각 대응되는 버퍼를 가지고 있음
- connection oriented
- flow controller : 
  - flow control 윈도우 크기만큼 부어주긴하되
  - 리시버가 받을 수 있을 만큼 보내줘야해
  - 리시버 소화능력  고려
- condition controller
  - 네트워크 상황에 맞춰 부어

### TCP segment의 구조

- src/dest port# : 16 bit 0~ 2^ 16 -1
- seq# : 32 bit
- ACK#
- checksum
- Receive window : 현재 남아있는 빈공간 내가 리시브 윈도우에 얼마나 있는지

TCP 세그먼트에 헤더 중요해

### TCP에서의 seq#와 ACK

- Tcp의 seq#: 데이터의 첫 바이트의 순서 번호
- TCP의 ACK: cumulative ACK 사용
  - go-back-N에서 cumulative ack
- receiver는 sender가 만든 seq#를 기반으로 buffer에 넣는 데이터를 트래킹한다.

### Timeout

Timeout value를 어떻게 설정할 것인가?

- RTT(Round Trip Time): 네트워크에서 출발지점에서 전송한 신호가 도착지점을 거쳐 다시 출발지점으로 돌아오기까지의 시간(왕복시간)
- RTT는 전부 다르다 : 세그먼트가 거치는 경로가 다르고 queing delay 때문
- EstimatedRTT 가중평균 + 마진을 붙임 4배 DevRTT
- TimeoutInterval = EstimatedRTT + 4*DevRTT
- 타임아웃을 잡을 때 마진을 준다는 점이 중요

### TCP RDT의 특징

- Piplined
- Cumulative ACKs
- Single Timer 
  - 타이머 하나 쓴다 고백엔과 비슷
  - 하지만 차이점은 고백은 전부 재전송
  - tcp는 유실된 패킷만 재전송
- Retransmission scenarios

tcp : retransmission scenarios 3가지

### Fast retransmit

- 우리가 타이머 밸류 rtt 에 넉넉한 값
- 하지만 tcp가 더 스마트 했으면 좋겠어
- 받을 때마다 ack 해놓을 필요가 있을까?
- 타이머가 터지기 전에 유실을 판단할 수 있어
  

